हेलो एवरीवन, बहुत-बहुत स्वागत है आप सभी
का। आप देख रहे हैं यू द रियल। मैं हूं
आपका अपना निजी सलाहकार अमित राज शर्मा।
आज की वीडियो में हम ICICI Pidenial लाइफ
के आई प्रोटेक्ट सुपर प्लान के बारे में
जानेंगे। यह प्लान एक टर्म इंश्योरेंस
प्लान है। सीधे-सरल शब्दों में कहा जाए आप
जो भी प्रीमियम पे करेंगे, प्लान टर्म
चुनेंगे, कवर अमाउंट चुनेंगे, उसी के आधार
पर आपको जीवन कवर इस प्लान के अंदर दिया
जाता है और उसी के लिए आप प्रीमियम पे
करते हैं। आपको कुछ हो जाता है अगर किसी
भी दुर्घटनावश, किसी भी कारणवश तो आपके
नॉमिनी को वो एज अ डेथ बेनिफिट के रूप में
दे दिया जाता है। नॉमिनी के पास तीन ऑप्शन
रहेंगे कि सारा डेथ बेनिफिट एक साथ ले लें
या एक पार्ट लमसम ले लें और एक पार्ट को
वह इनकम बेनिफिट के रूप में ले लें या
पूरा ही अमाउंट को वह इंस्टॉलमेंट में
लें। अगले 5 साल प्लान की और डिटेल जानने
से पहले हम जान लेते हैं ICICI L के आई
प्रोटेक्ट सुपर प्लान के एलिजिबिलिटी
क्राइटेरिया के बारे में। प्लान में
प्रीमियम पेमेंट टर्म के दो ऑप्शन हैं।
लिमिटेड पे और रेगुलर पे। लिमिटेड
प्रीमियम पेमेंट टर्म के ऑप्शन को चुनेंगे
तो 5 साल, 7 साल, 10 साल, 15 साल मैक्सिमम
60 में से यानी कि 60 में से आप अपनी एज
को घटा देना जो प्लान लेते वक्त हो वहां
तक आप प्रीमियम पे कर पाएंगे। रेगुलर पे
में जितने साल का पॉजिटिव उतने साल का
प्रीमियम पेमेंट टर्म। मिनिमम पॉजिटिव
टर्म 20 साल का है। अधिकतम 85 में से आप
अपनी एज को घटा लेना जो प्लान लेते वक्त
हो। मैक्सिमम पॉजिटिव टर्म निकल के आ
जाएगा। एंट्री एज का लिमिट कम से कम 18
साल, अधिकतम 55 साल तक के व्यक्ति यह
प्लान ले पाएंगे। मैक्सिमम या मिनिमम
मैच्योरिटी एज का जो लिमिट है मिनिमम 38
साल और अधिकतम 85 साल की आयु तक ही आप
अंडर द कवर रह पाएंगे। ICIC potential
लाइफ कहता है कि अगर आप आई प्रोटेक्ट सुपर
प्लान को लेते हैं तो इसमें आपको इनकम
डॉक्यूमेंट की रिक्वायरमेंट नहीं होगी।
यानी कि इनकम प्रूफ नहीं देना होगा। ऐसा
यह बताते हैं। सम असर्ड का जो लिमिट है वह
₹50 लाख है। मिनिमम अधिकतम ₹1 करोड़ तक का
आप सम असर्ड इस प्लान के अंदर ले सकते
हैं। आइए अब जानते हैं ICICI L के आई
प्रोटेक्ट सुपर प्लान के बेनिफिट्स के
बारे में। तो यह एक टर्म प्लान है। तो
टर्म प्लान में डेथ बेनिफिट ही मेन होता
है। डेथ बेनिफिट जानने के लिए आप क्या
करेंगे? सालाना प्रीमियम का सात गुना
निकाल लेंगे और टिल द डेट ऑफ डेथ तक जितना
आपने बेस प्रीमियम पे कर दिया जिसमें से
टैक्स वगैरह माइनस कर लेंगे अगर कोई राइडर
लिया उसका भी प्रीमियम माइनस कर लेंगे
उसका 105% निकाल लोगे फिर इसका कंपैरिजन
कर लोगे सम अशर्ड के साथ में जो आपने
प्लान लेते वक्त लिया है तीनों में से जो
भी ज्यादा होगा वही डेथ बेनिफिट होगा और
आपको पता है कि सम अशोर्ड ही ज्यादा बैठता
है। डेथ बेनिफिट पे होने के बाद पॉलिसी
टर्मिनेट हो जाती है। प्लान के अंदर
प्रीमियम ब्रेक का ऑप्शन मिल जाता है।
प्रीमियम ब्रेक पीरियड है जो वह है 12
महीने का क्योंकि पॉजिटिव टर्म के दौरान
ऐसा टाइम आ सकता है कि आप प्रीमियम ना पे
कर पाएं। तो ऐसे में कुछ कंडीशंस हैं वो
क्या है हम जान लेते हैं। देखिए प्रीमियम
ब्रेक ऑप्शन आपको जभी अवेलेबल होता है जब
आप अपनी सारी प्रीमियम पहले 5 साल लगातार
पे कर चुके हैं। यानी कि प्लान लिया और
उसके पहले 5 साल आपने प्रीमियम पे कर
लिया। उसके बाद अगर आप सालाना किस्तों में
प्रीमियम पे कर रहे हैं तो 30 दिन पहले
अपने ड्यू डेट से और मासिक किस्तों में
प्रीमियम पे कर रहे हैं तो 15 दिन पहले
आपको कंपनी को लिखकर यह बताना होगा कि
मुझे प्रीमियम ब्रेक ऑप्शन को एक्सरसाइज
करना है। तो ऐसे में जब भी आप ऑप्शन को
एक्सरसाइज कर रहे होंगे जिस डेट पे उस डेट
तक आपके सारे प्रीमियम पे होने चाहिए यानी
कि लगातार पे कर रहे हो और अगर प्रीमियम
ब्रेक का ऑप्शन आपने एक्सरसाइज कर लिया और
उस दौरान अगर आप प्रीमियम नहीं पे कर पा
रहे हैं तो 12 महीने का जो ड्यू पेमेंट
होगा क्योंकि 12 महीने का आपको रिलैक्सेशन
पीरियड मिल जाएगा उसके बाद आप उसको
नेक्स्ट ईयर के प्रीमियम के साथ में पे कर
देंगे और अगर आपने प्रीमियम ब्रेक ऑप्शन
को यूज़ नहीं किया कंपनी को नहीं बताया कि
आप प्रीमियम नहीं पे कर पा रहे और ऐसे में
आपने प्रीमियम को अनपेड ही छोड़ दिया तो
ग्रेस पीरियड के बाद में पॉलिसी लैप्स हो
सकती है। क्योंकि प्रीमियम ब्रेक ऑप्शन को
आप मल्टीपल टाइम्स यूज़ कर सकते हैं
प्रीमियम पेमेंट टर्म के दौरान। लेकिन
ध्यान यह रखना है कि एक बार अगर आपने यूज
किया प्रीमियम ब्रेक ऑप्शन तो आप फिर आप 5
साल का गैप रखेंगे। नेक्स्ट जो ऑप्शन आप
यूज़ करेंगे वो 5 साल का गैप रख के आप यूज
कर पाएंगे। प्रीमियम पेमेंट टर्म के आखिरी
के 3 साल में आप प्रीमियम ब्रेक ऑप्शन को
नहीं यूज कर पाएंगे। राइट? इस प्लान में
आपको स्मार्ट एग्जिट बेनिफिट भी मिल जाता
है। जिसका मतलब यह है कि जितना आपने बेस
प्रीमियम पे किया है अपने बेस समर्ड के
लिए उस प्रीमियम को आपको वापस दे दिया
जाए। यह कब मिल सकता है? यहां पे कंडीशन
है। प्लान कहता है कि पॉलिसी का जो टर्म
है आपका वह 25 साल से ज्यादा का होना
चाहिए। लेकिन पॉलिसी के जो आखिरी के 5 साल
है उसमें आप एग्जिट वैल्यू नहीं ले
पाएंगे। राइट? और आपकी आयु ऐसे में 60 साल
की होनी चाहिए। यानी कि अगर आप 60 साल के
हो गए हो आपका पॉलिसी टर्म मान लो 31 साल
का है तो 25 साल कंप्लीट हो गए पॉलिसी
टर्म के और 60 साल के आप हो गए तो ऐसे में
आप स्मार्ट एग्जिट वैल्यू ले पाएंगे यानी
कि टोटल पेड प्रीमियम अपना वापस ले लेंगे
और इसके लिए आपने प्रीमियम टाइम पे भरी हो
पॉलिसी का स्टेटस इनफोर्स होना चाहिए राइट
और किसी भी तरीके का कोई भी क्लेम आपका
रजिस्टर्ड नहीं होना चाहिए और प्रीमियम
ब्रेक पीरियड भी आपका नहीं चल रहा हो ऐसा
नहीं होना चाहिए कि आप प्रीमियम पे कर रहे
हैं और उस मतलब आपने प्रीमियम ब्रेक
पीरियड को एक्सरसाइज किया उसके बीच में आप
स्मार्ट एग्जिट लेना चाह रहे हो तो नहीं
मिल पाएगा और जैसे ही स्मार्ट एग्जिट
बेनिफिट आपको मिल जाएगा यानी कि टोटल पेड
प्रीमियम जो आपको मिल जाएगा वापस वहीं पे
ही यह पॉजिटिव टर्मिनेट हो जाएगी। अगर आप
ऑलरेडी ICICI Pensal लाइफ इंश्योरेंस
कंपनी लिमिटेड के कस्टमर हैं और आप यह
प्लान लेते हैं तो पहले साल का जो बेस
प्रीमियम होगा उस पे आपको 7% यानी कि 7%ेज
का डिस्काउंट मिल जाएगा। अब बात आती है
यहां पे टर्मिनल इलनेस की। तो देखिए
टर्मिनल इलनेस का मतलब है एक ऐसी बीमारी
जिसको एक से ज्यादा मेडिकल प्रैक्टिशनर
बता रहे हैं डायग्नोसिस करके रिपोर्ट के
आधार पर सत्यापित कर रहे हैं कि इस मरीज
की मृत्यु अगले 6 महीने के अंदर हो सकती
है और ये जो डॉक्टर्स होंगे वो कम से कम
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन द्वारा अप्रूव्ड
होने चाहिए उनके साथ सर्टिफाइड होने चाहिए
राइट अभी ये आगे आपको टर्मिनलनेस का
बेनिफिट मिल पाएगा क्या होगा कि डेथ क्लेम
पहले मिल जाएगा डेथ का वेट नहीं करेगा
राइट मान लो श्रीमान है जिनकी आयु 35 साल
की है उन्होंने ICICI प्रिडेंशियल लाइफ का
आई प्रोटेक्ट सुपर प्लान लिया। ₹1 करोड़
का समर् लिया। पॉलिसी टर्म लिया 40 साल
का। 10 साल का प्रीमियम पेमेंट टर्म लिया।
तो सालाना ₹5257 का वह प्रीमियम पे
करेंगे। तो ऐसे में 10 साल में वह
₹5,2570 का वह प्रीमियम पे कर लेंगे बेस
प्रीमियम क्योंकि सालाना बेस प्रीमियम
₹5,257 का है। तो देखिए 35 साल की आयु है।
उसमें 25 साल और जोड़ दो। यानी कि पॉलिसी
के जैसे ही 25 साल कंप्लीट होंगे वह 60
साल के हो जाएंगे। तो ऐसे में उनके पास
ऑप्शन रहेगा स्मार्ट एग्जिट लेने का। यानी
कि वह
₹570 का जो प्रीमियम पे किया उसको वापस
लेकर के एग्जिट हो सकते हैं प्लान से। अगर
नहीं होंगे तो फिर 40 साल का पॉजिटिव है।
पूरे पॉजिटिव में कभी भी मृत्यु होगी तो
नॉमिनी को ₹1 करोड़ का जमा मिल सकता है एज
अ क्लेम। राइट? यही है इस प्लान की
इंफॉर्मेशन। आपने ध्यानपूक वीडियो को अंत
तक देखा उसके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
बहुत-बहुत आभार। जानकारी क्लियर तो प्लीज
वीडियो को लाइक एंड शेयर कर दीजिएगा।
कमेंट सेक्शन में जरूर बताना अगली वीडियो
आप किस प्लान से संबंधित चाहते हैं। बाकी
आपका कोई सुझाव है तो भी कमेंट सेक्शन में
जरूर लिख दीजिएगा। आप सभी अपना ध्यान
रखिएगा। बहुत-बहुत आभार। बहुत-बहुत
धन्यवाद।
[संगीत]